...
ကျွန်တော် ဗီဒီယိုအတိုလေး တစ်ခုလုပ်ပြီး
ဆင့်ကဲ ပြောင်းလဲမှု ဖြစ်စဉ်ကို ပြောပြရင်း ပြီးခဲ့တယ့် ဗီဒီယိုတွေက ဒွိဟဖြစ်စရာ အချက်လေးတွေကို
ရှင်းပြချင်ပါတယ်
ခင်ဗျားအနေနဲ့ သဘာဝသမိုင်းပြတိုက်ထဲသွားလို့
ရှေးခေတ်လူဝံတွေကနေ စတင်ပြီး အဆင့်မြင့်မျိုးစိတ်တွေ
အဆင့်ဆင့် တိုးတက်လာပုံ ပန်းချီကားတွေ တွေ့ရမယ်
အနည်းဆုံးတော့ ခြေနှစ်ချောင်းထောက်ပြီး လမ်းလျှောက်လာနိုင်တာ
တွေ့ရမှာပေါ့။ ဒါက ကျွန်တော်တို့ လူသားမျိုးစိတ် Homo Sapiens တွေပေါ့
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဆိုတာ သည်လိုမျိုး
ပိုပိုပြီး ကောင်းမွန်တဲ့ အရာတွေ ဖန်တီးပေးတယ်ဆိုတာ တွေးမိမှာပေါ့
အချိန်နဲ့အမျှ အဆင့်ဆင့် တိုးတက်လာရင်း
နောက်မျိုးစိတ်တွေက ပထမ မျိုးစိတ်တွေထက် ပိုသာလာတယ်လို့
တွေးမိမယ်
ကျွန်တော် ဒီနေရာမှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိစေချင်တာက
သည်လို ပိုကောင်းတယ် ဆိုတာမျိုးဟာ ဆင့်ကဲ ဖြစ်စဉ်လို သဘာဝရဲ့ ရွေးချယ်မှု ( Natural selection ) မှာ
အဓိပ္ပာယ် မရှိလှပါဘူး
အဓိက ကတော့ ပတ်ဝန်ကျင်နဲ့ လိုက်လျောညီထွေ ဖြစ်ဖို့ ဒါမှမဟုတ်
ပိုပြီး လျှင်လျှင်မြန်မြန် မျိုးပွားနိုင်ဖို့ဖြစ်လို့
ပိုကောင်းတယ် ဆိုတဲ့ စကားနဲ့
သိပ်မတိုက်ဆိုင်ပါဘူး
ဒီတော့ တစ်ချို့တွေက တွေးကြမယ်
လူကနေ ဘာအဖြစ် ပြောင်းလဲလာမလဲပေါ့
တစ်ချို့က ဦးနှောက်ခပ်ကြီးကြီးနဲ့ စိတ်စွမ်းအင်သုံးပြီး
လှုပ်ရှားသွားလာနိုင် အရာရာကို ထွင်းဖောက်မြင်နိုင်တယ့်လူတွေ
ဖြစ်လာမယ်လို့ ခန့်မှန်းကြတယ်
တစ်ချို့ကလည်း ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ
ဉာဏ်ပိုကောင်းလာကြမယ်ပေါ့
လူဝံတွေ မလုပ်နိုင်တဲ့ အဲဒီ့အလုပ်တွေအားလုံး ကျွန်တော်တို့ လုပ်နိုင်တာပဲ
နောက်တစ်ဆင့်မှာ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ
စူပါလူသားတွေ ဖြစ်လာလေမလားပဲ
တကယ်လို့ နောက်ထပ် ဆင့်ကဲပြောင်းလဲမှုရှိခဲ့ရင် အဲဒီ တစ်ဆင့်မှာ ဘာတွေ ဖြစ်လာမလဲ မသိသေးပါဘူး
ကျွန်တော်ကတော့ အဲဒီ ငြင်းခုန်မှုတွေထဲ မပါချင်ပါဘူး
ဒါကလည်း အဓိက ပြသနာ မဟုတ်ပါဘူး
အခု လက်ရှိ လူသားတွေကိုပဲ ကြည့်ကြပါစို့
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်မှာ အောင်မြင်တာ နဲ့ လူမှုရေးမှာ အောင်မြင်တာ
အများကြီး ကွဲလွဲမှုတွေ ရှိနေတယ်
ဥပမာအားဖြင့် လူနှစ်ယောက်ရှိတယ် ဆိုကြပါစို့
တစ်ယောက်က ပါမောက္ခဘွဲ့ရ
ဆရာဝန်ဘွဲ့ရလို့ ချမ်းသာကြွယ်ဝနေလို့
လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းက အောင်မြင်နေတယ် ပြောကြပေမယ့်
ဒီဘွဲ့တွေရဖို့ အချိန်အကြာကြီး ကျောင်းတွေတက်ရလို့
ကလေးမယူဖို့ ဆုံးဖြတ်တာ ဒါမှမဟုတ်
အလွန်တာဝန်သိတတ်ပြီး လူဦးရေထူထပ်မှု
သဘာဝပတ်ဝန်းကျင် ထိခိုက်မှုတွေကို စိုးရိမ်လို့ ကလေးမယူတာ ဖြစ်နိုင်တယ်
ဆိုကြပါစို့ .... သူရော သူ့လို ဆရာဝန်ဘွဲ့ ပါမောက္ခဘွဲ့တွေရထားတဲ့သူ့မိန်းမတို့မှာ
ပိုက်ဆံတွေ အများကြီး ဘွဲ့ထူးဂုဏ်ထူးတွေ အများကြီးရှိပေမယ့်
ကျောင်းတက်ရင်း အချိန်တွေ ကုန်လွန်ပြီး ကလေးတစ်ယောက်ပဲ ယူဖို့ ဆုံးဖြတ်တယ် ဆိုပါစို့
ကြည့်လေ .... ဒါက သူ့မိန်းမ
သူ့လိုပဲ ပညာတတ်တယ် ၊ ကျွန်တော်တို့အမြင်မှာ
အရမ်းအောင်မြင်တယ် ၊ သိပ်ကို တာဝန်သိတဲ့ စုံတွဲပဲပေါ့
ဟောဒီမှာ နောက်တစ်ယောက်ရှိသေးတယ်
သူကတော့ အင်း .. ဆိုကြပါတော့
ကြပ် သိပ်မပြည့်ဘူးပေါ့ ၊ ပြောရမယ်ဆိုရင်
တာဝန်မဲ့သူလည်း ဖြစ်တယ်
သူက ကလေးတစ်ယောက်ပြီး တစ်ယောက်မွေးတယ်
ဆိုပါစို့ .... သူ့အသက် ( ၃ဝ ) မှာ ကလေး ( ၁ဝ ) ယောက် ရှိနေပြီ
အဲဒီ ကလေးတွေက အမေတွေ မတူကြဘူး
တစ်ချို့ ကလေးတွေက မွေးစားဖို့ အပေးခံရတယ်ပေါ့
သည်လူရဲ့ ဘဝ အခြေအနေကို ဘယ်သူ ပြောနိုင်မလဲ ?
ကျွန်တော်ကတော့ မဝေဖန် မသုံးသပ်ချင်ပါဘူး ၊ ဒါပေမယ့်
ပတ်ဝန်းကျင်ကတော့ ဒီလူကို မအောင်မြင်ဘူးလို့
သတ်မှတ်ကြမယ်
သို့ပေမယ့်ပေါ့ ၊ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဘက်ကကြည့်ရင်
ဒီလူက
ပိုအောင်မြင်နေတယ်ဗျ
တကယ်တော့ သည်လူလို လူမျိုးတွေရဲ့
ဗီဇ ဖြန့်ဝေနှုန်းက ဟောဒီလူတွေထက်
အများကြီး မြန်ဆန်နေတယ်
ဒီတော့ ကြံ့ခိုင်မှု အကြောင်းပြောကြမယ်ဆိုရင်
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဘက်က ကြံ့ခိုင်မှု အမြင်နဲ့
ကျွန်တော်တို့ လူနေမှု ပတ်ဝန်းကျင်ဘက်က ကြံ့ခိုင်မှုအမြင်
တူနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး
ဒီဘက်ကလူတွေက ကာယပိုင်း ဉာဏပိုင်းမှာ ပိုပြီး ကြံ့ခိုင်ကြပေမယ့်
သူတို့က မျိုးပွားဖို့ ပျက်ကွက်နေကြတယ်
သူတို့လို လူတွေများလာဖို့ ဗီဇတွေ
မဖြန့်ဝေကြဘူး
ကိန်းဂဏန်းတွေတော့ မေ့နေပါပြီ ၊ ခန့်မှန်းခြေအားဖြင့်
၈၀% သော အာရှတိုက်သားတွေဟာ လူတစ်ယောက် ဒါမှမဟုတ်
လူအနည်းငယ်ဆီကနေ ဆင်းသက်လာကြတယ် ၊ ကျွန်တော့်အထင်
၁၉၂ဝ ဝန်းကျင်က လူတစ်ယောက်ပေါ့
ဖြစ်နိုင်တာကတော့ မွန်ဂို သူရဲကောင်းတွေထဲက
ဂျင်ဂျစ်ခန်း ဒါမှမဟုတ် ကူဗလိုင်ခန် တို့လို့ပေါ့
ကျွန်တော်အနေနဲ့ သိပ်ပြီး မသုံးသပ်လိုပါဘူး
ဒါပေမယ့် လူမှုအသိုင်းအဝိုင်းတစ်ခုလုံးအပေါ်မှာ
ကာမ နိုင့်ထက်စီးနင်း ပြုခဲ့တဲ့ လူ့အရိုင်းအစိုင်းတွေ ရှိခဲ့နိုင်ပါတယ်
သူတို့ကို ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဘက်က ကြည့်မယ်ဆိုရင် အောင်မြင်သူတွေလို့
သတ်မှတ်ရပါလိမ့်မယ် ၊ သူတို့အပြုအမူတွေက
ရွံရှာစက်ဆုတ်ဖွယ်ကောင်းတယ်လို့ ထင်ရင်တောင်မှပေါ့
ဒီတော့ ကျွန်တော်ပေးချင်တယ့် အချက်က
ဒါဟာ တိုးတက်မှုလို့ ပြောလို့မရဘူး ဆိုတာပဲ
ကျွန်တော်ဖော်ပြခဲ့သလိုသာ ဆက်ဖြစ်နေမယ်ဆိုရင်
ဒီလိုလူမျိုးတွေအနေနဲ့ မျိုးဗီဇ အစုအဝေး ကြားထဲမှာ
နည်းနည်းလာသလို ဟောဒီက လူမျိုးတွေကတော့
ပိုပိုများလာမှာပေါ့လေ
ဒီလိုဆိုရင်တော့ ကျွန်တော်တို့တစ်တွေဟာ ပိုပြီး ရိုင်းစိုင်း ခက်ထန်တဲ့
လူ့အသိုင်းအဝိုင်းအဖြစ် ဒါမှမဟုတ် တာဝန်သိမှု ပိုနည်းလာတဲ့ အသိုင်းအဝိုင်း ဖြစ်လာတော့မှာပါ
ကျွန်တော် ရှင်းပြချင်တာက ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်
ဒါမှမဟုတ် သဘာဝ ရွေးချယ်မှုတွေဟာ
ကျွန်တော်တို့သက်ရှိတွေ တစ်ဖြည်းဖြည်းနဲ့
သာလွန်ကောင်းမွန်ပြီး ဉာဏ်ပိုကောင်းတဲ့ သတ္တဝါ ဖြစ်လာတာကို
ဆိုလိုတာ မဟုတ်ပါဘူး
ပတ်ဝန်းကျင်ကို လိုက်ပြီး
သင့်လျော်သလို အရွေးချယ်ခံရတာပါ
နောက်တစ်ခု ပြောချင်တာက
ဉာဏ်ပညာဒီဇိုင်း ( ဖန်ဆင်းမှု ) Intelligent design အကြောင်း ဗီဒီယိုမှာ ပါခဲ့တဲ့ အချက်တစ်ချို့ အကြောင်းပါ
အဆိုပါ ဗီဒီယိုထဲမှာ ဖန်ဆင်းမှု နဲ့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ကို
နှိုင်းယှဉ်ဖို့ မရည်ရွယ်ခဲ့ပါဘူး။
ဒီဘက်မှာ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ် ရှိမယ် ၊ ဟောသည်ဘက်မှာတော့
ဖန်းဆင်းမှု ရှိမယ်
အဲသည်တုန်းက သေချာ မရှင်းခဲ့မိတာလေးကို
ပြန်ရှင်းပြချင်တာက ဒီငြင်းခုန်မှုတွေဟာ
ကျွန်တော်ရဲ့ဖန်တီးမှုသက်သက်မျှပဲ ဆိုတာပါပဲ
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဆိုတာ ခေတ်သစ် ဇီဝဗေဒပညာရပ်တစ်ခုဖြစ်ပါတယ်
တကယ်လို့ အဖျားရောဂါ ဘယ်လိုဖြစ်တယ် သိချင်ရင်
ဒါမှမဟုတ် လူသား ဗီဇဖွဲ့စည်းပုံတွေအကြောင်း သိချင်ရင်
နောက်ပြီး မျိုးရိုးလိုက်မှုအကြောင်းသိချင်ရင် ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်တွေက အခြေခံပါပဲ
ဒါပေမယ့် ပြီးပြည့်စုံပြီတော့ မဟုတ်ပါဘူး
နေ့တိုင်း နှစ်တိုင်း ကျွန်တော်တို့တစ်တွေ
သဘာဝရွေးချယ်မှု ဘယ်လိုလုပ်သလဲဆိုတာ ပိုပို သိလာနေရတယ်
ငြင်းခုန်မှုတွေကလည်း ရှိနေဆဲပဲပေါ့
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်တွေ ဘယ်လောက်မြန်မြန်ဖြစ်နေသလဲ
ဘယ်အချက်တွေက မြန်စေ နှေးစေသလဲ မသိကြပါဘူး
ဒါပေမယ့် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း သိစေချင်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ ရှာဖွေတွေ့ရှိသမျှတွေက ဒါကို ထောက်ခံနေတယ်ဆိုတာပါ
တစ်နည်းဆိုရရင် ကျွန်တော်တို့ ခေတ်သစ်သိပ္ပံပညာကနေ တွေ့ရှိလာရသမျှက
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်နဲ့ သဘာဝရွေးချယ်မှုတွေကို
ထောက်ခံနေတယ် ဆိုတာပါပဲ
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဟာ ခေတ်သစ်သိပ္ပံပညာရဲ့ အခြေခံပါပဲ
တကယ်လို့ တစ်စုံတစ်ယောက်က ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်နဲ့ သဘာဝရွေးချယ်မှုတို့ကို
ငြင်းပယ်တယ်ဆိုရင် ဒါဟာ
ခေတ်သစ်ဇီဝဗေဒပညာကို ငြင်းပယ်လိုက်တာပါပဲ
ဉာဏ်ပညာဒီဇိုင်း ( ဖန်ဆင်းမှု ) ဆိုတာကတော့ ယုံကြည်ကိုးကွယ်မှုအပိုင်းပါ
အဲဒီ ဗီဒီယိုရဲ့ ရည်ရွယ်ချက်က အဲဒါကို ယုံကြည်သူတွေကို
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်နဲ့ ရင်းနှီးအောင် လုပ်ပေးလိုတဲ့ သဘောပါ
ဒီလိုနည်းနဲ့ ဘာသာရေးယုံကြည်မှုကို လက်ခံထားတယ့်အချိန်မှာ
ခေတ်သစ်ဇီဝဗေဒပညာကိုလည်း မပစ်ပယ်မိအောင် ရည်ရွယ်ပါတယ်
ကျွန်တော် အဲသည့်ဒီဇိုင်းအကြောင်း ပြောခဲ့တုန်းက
ထူးခြားတဲ့ ဖန်ဆင်းမှုတစ်ခု ( ဥပမာအားဖြင့်
မျက်လုံး ဒါမှမဟုတ် သက်ရှိတစ်ခုခုကိုပေါ့ ) အဲဒါတွေကို လိုက်ကြည့်မနေဖို့ ပြောခဲ့သလို
ထူးခြားတဲ့ ဖန်ဆင်းမှုရယ်လို့ မရှိဘူးလို့တောင် ထောက်ပြခဲ့ပါသေးတယ်
တကယ်လို့ ခင်ဗျားက လူ့မျက်လုံးကို ညွှန်ပြမယ်ဆိုရင်တောင်
ဒါက လူ့မျက်လုံးရဲ့ အမြင်စွမ်းရည် တစ်ခု မဟုတ်ပါဘူး
လူ့မျက်လုံးတွေမှာ တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ကွဲပြားခြားနားမှုတွေ အများကြီး ရှိနေတာမို့
ဒါက ဖန်ဆင်းမှုတစ်ခု ဆိုတာထက်
" ဖန်ဆင်းမှုများ " လို့ ပြောရပါလိမ့်မယ်
အဲဒီ ဗီဒီယိုရဲ့ အဓိက ထောက်ပြလိုတဲ့အချက်က
တကယ်လို့ ခင်ဗျားက ဖန်ဆင်းရှင်ကို မယုံကြည်ရင်တောင်
ပိုပြီး သပ်ရပ်တဲ့ ဖန်တီးမှုတစ်ခု ရှိနေသေးတယ် ဆိုတာပါ
အဲဒါကတော့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ပါပဲ
ကျွန်တော်အခု ဖန်ဆင်းရှင် ရှိတယ် မရှိဘူး
ငြင်းနေတာ မဟုတ်ပါဘူး
ကျွန်တော်ပြောချင်တာက ခင်ဗျားက ဖန်ဆင်းရှင် တစ်ယောက်ယောက်ကို ယုံကြည်နေရင်တောင်
အခု ဒီဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်က ခင်ဗျားယုံကြည်တဲ့ ဖန်ဆင်းရှင်ထက်
ပိုသိသာထင်ရှားပြီး ပိုနည်းလမ်းကျပါတယ်
ဒါဟာ သိပ္ပံနည်းကျ လုံးဝ မဟုတ်ပါဘူး
ဖန်ဆင်းမှုဆိုတာ ခေတ်သစ်သိပ္ပံပညာက ပြောပြနေတာတွေကို
ငြင်းပယ်နေတာပါပဲ
ဒါက တစ်ချို့တွေ ပြောကြသလို သီအိုရီ မရှိပါဘူး
သိပ္ပံအသုံးအနှုန်းတွေ ဝန်းရံနေပေမယ့်
ဒါက သီအိုရီ မဟုတ်ပါဘူး
ခင်ဗျား ဖန်ဆင်းမှုကို စမ်းသပ်လို့ မရဘူး
တစ်စုံတစ်ယောက်သော ဖန်ဆင်းရှင်က
တစ်စုံတစ်ခုကို ဖန်ဆင်းလိုက်ပါတယ်လို့ သက်သေပြဖို့ ၊ ငြင်းဆန်ဖို့
အချက်အလက် မပြည့်စုံနိုင်ပါဘူး
အဲဒါဟာ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ကို ငြင်းပယ်နေတဲ့
ယုံကြည်မှုစနစ်သက်သက်မျှသာပါပဲ
ကျွန်တော်အနေနဲ့ ဖန်ဆင်းရှင်ယုံကြည်သူတွေကို
မလေးစားတဲ့သဘော မလုပ်လိုပါဘူး။ ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒါက
နက်ရှိုင်းတဲ့ ယုံကြည်မှုလေ
ကျွန်တော့်ရည်ရွယ်ချက်က ပေါင်းစည်းပေးဖို့ပါ
တကယ်လို့ ခင်ဗျားက ဖန်ဆင်းရှင်အပေါ်မှာ ယုံကြည်သူဆိုရင်
ဖန်ဆင်းမှုပုံစံထက် ဖန်ဆင်းမှုစနစ်အပေါ်ပိုပြီး
ဂရုစိုက်သင့်ပါတယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော့်မှာ ထောက်ပြစရာ ရှင်းပြစရာ
နှစ်ချက်ပဲရှိပါတယ်
တစ်ခုက ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ် ဖန်ဆင်းမှု တို့နဲ့ ပတ်သက်ပြီး
ပြောကြဆိုကြ ငြင်းကြခုန်ကြ တဲ့အကြောင်း
ဒါပေမယ့် အမှန်က ငြင်းခုန်စရာ မရှိပါဘူး
ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်က ခေတ်သစ်သိပ္ပံရဲ့ အခြေခံ အုတ်မြစ်ပဲလေ
သူက ဖန်ဆင်းမှုကို ငြင်းပယ်ရုံလေးပါ
ဖန်ဆင်းမှုဆိုတာ သက်သေလည်း ပြလို့မရ ငြင်းလို့လည်း မရနိုင်ဘူးလေ
နောက်တစ်ခုကတော့ ဆင့်ကဲဖြစ်စဉ်ဆိုတာ
သမရိုးကျနည်းအတိုင်း ပိုပြီး ဉာဏ်ရည်ပြည့်စုံ
ပိုပြီး သာလွန်တဲ့ သတ္တဝါတွေ
ဖြစ်လာတာကို ပြောချင်တာ မဟုတ်ဘူးဆိုတာပါပဲ
....